+++
author = "defact0"
title = "데이터베이스 공부메모"
date = "2020-03-29"
description = "Self Study"
tags = [
    "database",
]
categories = [
    "study",
]
+++

자체적으로 공부하면서 메모 해본 데이터베이스 이론

<!--more-->
# 데이터베이스
## 01. 데이터베이스 관리 시스템
> DBMS, Data Base Management System

### 데이터베이스 장점
- 데이터 `중복이 최소화` 된다.
- 데이터를 `동시 공유`할 수 있다.
- 데이터의 `독립성`이 확보된다.
- 데이터의 `일관성`이 유지된다.
- 데이터의 `무결성`이 유지된다.
- 데이터의 `보안이 향상`된다.
- `표준화` 할 수 있다.

### 데이터베이스 단점
- 데이터베이스 `전문가가 부족`하다.
- 초기 `구축비용이 많이` 든다.
- `서버의 부담`이 있다.(대용량 디스크의 집중적인 처리로 과부하가 발생)
- `대용량의 기억장치가` 필요하다.
- `백업과 회복`방법이 어렵다.

> **데이터 웨어 하우스(Data Warehouse)**  
> 조직이나 `기업체`의 중심이 되는 주요 업무 시스템에서 추출 되어 `새로이 생성된 데이터베이스`로서 의사결정 지원 시스템을 지원하는 주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체를 말한다.

### DBMS의 필수 기능
- 정의기능 :: 구조를 잡는다.
- 조작기능 :: 데이터를 검색, 삽입, 삭제, 갱신
- 제어기능 :: 보안, 권한, 무결성, 병행제어

### DBMS의 목적
> 데이터의 종속성을 제거한다. 프로그램에 종속되어 있는 것을 제거한다.  
프로그램과 데이터 따로...독립성 유지

### 스키마(Schema)
> 데이터베이스 스키마는 자료를 저장하는 구조와 표현법을 정의한다.

### 스키마의 정의
- 외부 스키마 
  - 사용자의 관점
  - 여러 개의 외부 스키마
  - 서브 스키마 또는 뷰라고도 한다.
- 개념 스키마
  - 기관이나 조직체의 입장
  - 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재
- 내부 스키마
  - 물리적인 저장 장치의 면에서 본 데이터베이스

### 데이터베이스 언어
- 정의 언어(DDL)
  - 논리적인 구조를 정의
- 조작 언어(DML)
  - 검색, 삽입, 삭제, 갱신
- 제어 언어(DCL)
  - 데이터를 보호하고, 무결성 유지, 권한

### 데이터베이스 사용자
- DBA
  - 데이터베이스 설계와 조작에 대한 책임
  - 행적 책임
  - 시스템 감시 및 성능분석
- 응용 프로그래머
- 사용자

## 02. 데이터베이스 설계
- 데이터 모델의 개념
> 현실 세계의 데이터 구조를 컴퓨터 서계의 데이터구조로 기술하는 도구이다.

### 데이터 모델의 종류
  - `개념적` 데이터 모델
    - 대표적으로 E-R 다이어 그램
    - 핵심요소 : 개체, 속성, 관계
      - 1:1, 1:N, N:M
      - 개체 : 구별되는 모든 것  
         ex) 서점 : 고객, 책  
         ex) 학교 : 학과, 과목
      - 속성(attribute) : 고유의 특성
  - `논리적` 데이터 모델  
    - 관계형 데이터 모델
    - 네트워크형 데이터 모델
    - 계층형 데이터 모델
    - 객체지향 데이터 모델
  - 데이터 모델의 구성 요소
    - 개체
    - 속성
    - 관계
  - 관계형 데이터 모델 :: 테이블
  - 네트워크형 데이터 모델(망형, 그래프형태)
    - CODASYL DBTG 모델 : CODASYL이 제안. 그래프를 이용한 네트워크 데이터 모델
  - 계층형 데이모 모델(트리형태)

### 객체지향 데이터 모델(object-oriented data mmodel)
> 객체(object), 추상화(Abstraction), 클래스(class), 상속(Inheritance), 캡슐화, 공용 인터페이스(Public interface), 클래스 계층, 클래스 복합 계층의 개념이 포함된다.

### 데이터베이스 설계 단계
1. 요구조건 분석 : 사용자로부터 필요한 조건을 파악하는 단계
1. 개념적 설계 : E-R 다이어그램, 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링
1. 논리적 설계 : 스키마를 설계하는 단계
1. 물리적 설계 : 물리적 구조의 데이터로 변환
1. 데이터베이스 구현

#### 물리적 설계시 고려사항
- 인덱스 구조
- 레코드 크기
- 파일에 존재하는 레코드 개수
- 파일에 대한 트랜잭션의 갱신과 참조 성향
- 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
- 빈번한 질의와 트랜잭션들의 수행속도를 높이기 위한 고려
- 시스템 운용 시 파일 크기의 변화 가능성

#### 물리적 설계 옵션 선택 시 고려사항
- 물리적 설계 옵션
- 반응시간(Response Time)
- 공간 활용도(Space Utilization)
- 트랜잭션 처리량(Transaction Throughput)



